### Огляд рішень Європейського суду з прав людини

вимогу щодо mens rea для цього злочину й те, як національні суди оцінили mens

rea заявника стосовно цього злочину.

(i) Вимога щодо mens rea для складу злочину членства в терористичній
організації – Злочин членства в терористичній організації, безперечно, був
серйозним і тягнув за собою суворі покарання. У контексті цього злочину кожна
особа мала право не бути покараною без належного встановлення особистої
відповідальності, що включало встановлення суб’єктивної сторони злочину (mens
rea). Головним елементом, який необхідно було встановити перед тим, як особу
можна було визнати винною у цьому злочині, був характер відносин між особою
та даною організацією, що було нерозривно пов’язано з встановленням наявності
необхідного mens rea _._ Відповідно, кримінальна відповідальність не могла
ґрунтуватися на колективній вині, ані на вині за приналежність; вона мала бути
індивідуалізована щодо обвинуваченого та чітко передбачати встановлення

mens rea.

Злочин, передбачений статтею 314 Кримінального кодексу, вимагав
встановлення mens rea. Оскільки пункт 2 статті 314 конкретно стосувався
членства у збройній терористичній організації, яка вдавалася до «насильства»,
необхідно було довести, що обвинувачений у відповідний час був обізнаний
про цілі організації та її насильницькі методи; така обізнаність була необхідною
передумовою для встановлення mens rea. Саме в цих рамках Касаційний суд
у своїй відповідній судовій практиці надав тлумачення прямого умислу (dolus
directus _)_, згідно з яким має бути встановлено, що особа діяла «свідомо»
та «добровільно» – іншими словами, що вона бажала бути частиною такої
організації та демонструвала постійну готовність належати до неї. Цей критерій
давав змогу відрізнити справжнє приєднання до організації та її насильницьких
цілей від простого контакту або від асоціації без чітко встановленого злочинного
наміру. Він також становив важливу гарантію у сферах правової визначеності

та захисту основоположних прав стосовно цього злочину.

(ii) Встановлення національними судами mens rea щодо злочину у даній
справі – Необхідність встановлення наявності складових відповідного злочину
в індивідуальному порядку була ще більш нагальною в даному контексті, з огляду
на присутність організації в турецькому суспільстві протягом значного періоду
часу, як зазначили національні судові органи. За таких обставин було надзвичайно
важливо, щоб кримінальне право застосовувалося у спосіб, який залишався
передбачуваним і суворо обмежувався чітко визначеними межами, щоб уникнути
притягнення до відповідальності лише на підставі приналежності до організації.
Встановлення складових елементів злочину – зокрема, виведення висновків
щодо mens rea з дій, які були приписані заявнику, та контексту, в якому ці дії
відбувалися, – мало здійснюватися з особливою ретельністю. У цьому контексті
було два важливі аспекти.
